本篇主要目的主要有
1.阐明什么是代理模式，以及组成结构;
2.静态代理与动态代理的区别;
3.JDK动态代理，CGLIB动态代理的实现方法，两者又有何区别;
对于JDK动态代理的实现原理 请跳转[手写Java动态代理](https://www.jianshu.com/p/a3c1c45d12a6)

[本文Demo地址](https://github.com/a442914168/Design-pattern)

####代理模式定义：
为其他对象提供一种**代理**以控制对这个对象的访问。在某些情况下，一个对象不适合或者不能直接引用另一个对象，而代理对象可以在客户端和目标对象之间起到中介的作用。


####举栗子
广大程序员兄dei们，因为要加班没时间找女朋友，所以我们让媒婆帮我们去物色对象。

```java
public interface Person {
    /**
     * 相亲
     */
    public void findLove();

    /**
     * 买东西
     */
    public void buy();
}
```
```java
public class Zhangsan implements Person {

    @Override
    public void findLove() {
        System.out.println("我要大长腿");
    }

    @Override
    public void buy() {
        System.out.println("我要iPhone X");
    }
}
```
1.我们定义一个Person接口，表示人有寻找爱, 买东西的功能。
2.我们创建一个Zhangsan实现Person接口，并且明确他想要什么样的女朋友和买什么东西。
```java
public class Meipo {

    private Person person;

    public Meipo(Person person) {
        this.person = person;
    }

    /**
     * 相亲
     */
    public void findLove() {
        System.out.println("你要找啥对象？");
        person.findLove();
        System.out.println("没有，自己new一个去");
    }
}
```
我们再创建一个媒婆类，并且有Person变量（媒婆可不会给猪牛羊介绍对象~），并且有一个和Person一样的findLove() 方法。

测试一波
```java
public class StaticedTest {
    public static void main(String[] args) {
        Meipo meipo = new Meipo(new Zhangsan());
        meipo.findLove();
    }
}
```
>运行结果：
>你要找啥对象？
>我要大长腿
>没有，自己new一个去

##总结
####代理模式的好处
1.专业的事情，专业的人去做。
2.张三没时间做的事情，让媒婆去做。
3.媒婆能够比张三更快速，更准确的找到适合张三的对象。

####代理模式的組成
1.抽象主题角色(Person)：声明了findLove()、buy()的公共接口。
2.真实主题角色(Zhangsan)：定义了代理角色所代表的真实对象。
3.代理主题角色(Meipo)：
  - 媒婆对象有对Zhangsan的引用，从而可以操作Zhangsan对象。
  - 媒婆对象有Zhangsan相同的对外暴露方法findLove()，以便替代Zhangsan的findLove()。
  - 媒婆在执行findLove()方法时，可以附加其它的操作，相当于对Zhangsan的findLove()封装。

##静态代理与动态代理
延用上面的例子
1.这时候张三想买一部iPhone X，媒婆就没有办法满足了（因为媒婆只定义了findLove() 方法，没有buy()方法）。
2.如果我们使用一些操作，无论张三有任何需求，我都能满足。
>**静态代理：在代理之前，明确知道需要做什么！**
>**动态代理：在代理之前，所有东西都是未知的！**

以上两点的区别就是静态代理与动态代理的区别，而我们开篇讲的张三找女朋友就是一个**静态代理**的例子。

####JDK的动态代理
```java
public class JDKMeipo implements InvocationHandler {
    //被代理的对象，把引用给保存下来
    private Person target;

    public Object getInstance(Person target) throws Exception {
        
        this.target = target;
         
        Class<?> clazz = target.getClass();

        return Proxy.newProxyInstance(clazz.getClassLoader(), clazz.getInterfaces(), this);
    }

    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {

        System.out.println("我是媒婆：我要给你找对象，现在已经拿到你的需求");
        System.out.println("开始物色");

        method.invoke(this.target, args);

        System.out.println("如果合适的话，就准备办事");

        return proxy;
    }
}
```
1.代理对象（媒婆）实现InvocationHandler接口，并且实现invoke方法做增强的操作。
2.Proxy.newProxyInstance拿到被代理对象（Zhangsan）的类加载器，实现的接口，和媒婆（实现InvocationHandler接口的类）创建一个新的实例返回给客户端。

测试
```java
public class JDKTest {

    public static void main(String[] args) {
        try {
            Person person = (Person) new JDKMeipo().getInstance(new Zhangsan());
            person.findLove();//可以帮我们，物色对象
            System.out.println();
            person.buy();//帮我们买东西（不报错，存在方法）
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```
>person.findLove();
>我是媒婆：我要给你找对象，现在已经拿到你的需求
>开始物色
>我要大长腿
>如果合适的话，就准备办事
>
>person.buy();
>我是媒婆：我要给你找对象，现在已经拿到你的需求
>开始物色
>我要iPhone X
>如果合适的话，就准备办事

这个媒婆会帮我们物色对象、买东西(**不需要事先知道有什么方法**),当然让媒婆去买东西还打印物色对象信息是不准确的，我们可以新建一个代购类去代理buy()方法，不过这不是本文重点。

####CGLIB的动态代理
CGLIB是一个功能强大，高性能的代码生成包。它为没有实现接口的类提供代理，为JDK的动态代理提供了很好的补充。通常可以使用Java的动态代理创建代理，但当要代理的类没有实现接口或者为了更好的性能，CGLIB是一个好的选择。
>使用CGLIB需要导入Jar包
>1.asm-3.3.1.jar
>2.cglib-2.2.2.jar
```java
public class Lisi {
    public void findLove() {
        System.out.println("我想要36D");
    }
}
```
我们创建一个李四类，它没有实现任何接口，并且只有一个findLove()方法。
```java
public class CglibMeipo implements MethodInterceptor {

    public Object getInstance(Class<?> clazz) throws Exception {

        Enhancer enhancer = new Enhancer();
        //要把哪个设置为即将生成的新类父类
        enhancer.setSuperclass(clazz);
        //设置执行方法为当前
        enhancer.setCallback(this);

        return enhancer.create();
    }

    @Override
    public Object intercept(Object o, Method method, Object[] objects, MethodProxy methodProxy) throws Throwable {

        System.out.println("我是媒婆：我要给你找对象，现在已经拿到你的需求");
        System.out.println("开始物色");

        methodProxy.invokeSuper(o, objects);

        System.out.println("如果合适的话，就准备办事");

        return o;
    }
}
```
我们创建一个基于CGLIB的媒婆类
1.实现MethodInterceptor接口。
2.getInstance方法中，新建Enhancer对象，设置相关的值。
3.intercept方法，类似于JDK动态代理的回调方法。

测试
>我是媒婆：我要给你找对象，现在已经拿到你的需求
>开始物色
>肤白貌美大象腿
>如果合适的话，就准备办事

######总结
JDK实现动态代理需要实现类通过接口定义业务方法，对于没有接口的类，其实现就需要才cglib.cglib采用了非常底层的字节码技术。原理是：通过字节码技术为一个类创建子类。并且在子类中采用方法拦截的技术拦截所有父类的方法的调用。顺势织入横切逻辑，而jdk与cglib动态代理均是实现spring aop的基础。
     cglib创建的动态代理对象性能比JDK创建性能高很多，但是cglib在创建代理对象的时候所花费时间却是比jdk多的多，所以对于单例的对象，其不需要频繁的创建对象，用cglib更合适，反之，用jdk更好。